اريد ان تحقق من كل المتطلبات اذا عدد اعضاء غروبي يساوي 5 
ﻣﺷروع
 ﻋﻣﻠ
ﻲ
 ﻧظ
م
 اﺳﺗرﺟﺎ
ع
 اﻟﻣﻌﻠوﻣﺎ
ت
 
2026
 
 ﻋﻧوا
ن
 اﻟﻣﺷرو
ع Information Retrieval System ﺑﻧﺎء :
وﺻ
ف
 اﻟﻣﺷرو
ع ﺑﯾﺎﻧﺎت ﻣﺟﻣوﻋﺗﻲ ﻣن اﻟوﺛﺎﺋق واﺳﺗرداد اﻟﺑﺣث ﯾﻣﻛﻧﮫ ﻣﺧﺻص ﺑﺣث ﻣﺣرك ﺑﻧﺎء ﻣطﻠوب :
ﻣﺧﺗﻠﻔﺗﯾ
ن
.  وإرﺟﺎع اﻟﻣﺳﺗﺧدﻣﯾن اﺳﺗﻌﻼﻣﺎت ﻣﻊ اﻟﺗﻌﺎﻣل ﯾﻣﻛﻧﮫ ﺑﺣث ﻣﺣرك وﺗﻧﻔﯾذ ﻟﺗﺻﻣﯾم اﻟﻣﻌﻠوﻣﺎت اﺳﺗرﺟﺎع ﻣﺑﺎدئ اﺳﺗﺧدام ﯾﺟ
ب ﻧﺻﯾﺎ ً . اﻟطﺑﯾﻌﯾﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ اﻟﺻﻠﺔ ذات اﻟﻧﺗﺎﺋ
ﺞ ﺑﯾﺎﻧﺎت ﻣﺟﻣوﻋﺗﻲ اﺧﺗﯾﺎر ﻣﺟﻣوﻋﺔ ﻛل ﻋﻠ
ﻰﻣﺧﺗﻠﻔﺗﯾ
ن ﺗﺣﺗوي أن ﺑﺷرط https://ir-datasets.com  اﻟﺗﺎﻟﻲ اﻟراﺑط ﻣن
  أﻣﺛﻠﺔ )أي qrel و data testing ﻋﻠﻰ ﺗﺣﺗوي أن ﻋﻠﻰ .و documents 200K ﻣن أﻛﺛر ﻋﻠﻰ اﻟواﺣدة اﻟﻣﺟﻣوﻋ
ﺔ اﻻﺳﺗﻌﻼﻣﺎت(. ﻟﮭذه ﻣﻼﺋﻣﺔ اﻷﻛﺛر واﻟﻧﺗﺎﺋﺞ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻟﻼﺳﺗﻌﻼﻣﺎ
تﯾﺟ
ب
 اﻟﺗﺣﻘ
ق
 ﻣ
ن
 ﻣ
ﺎ
 ﯾﻠﻲ
:
  : ﻋﻠﻰ ﯾﺣﺗوي ﻣﻌﻠوﻣﺎت اﺳﺗرﺟﺎع ﻧظﺎم ﺗﺣﻘﯾق و ﺑﻧﺎ
ء
1.
 ﻣﻌﺎﻟﺟ
ﺔ
 اﻟﺑﯾﺎﻧﺎ
ت
 
Data
 
Pre-Processing
 
:
  ,Stemming, Lemmatization ) ﻣﻧﺎﺳب اﻟﻣﺟﻣوﻋﺔ ﺗراه ﻣﺎ وﻓق ﻣﻌﺎﻟﺟﺗﮭﺎ ﯾﺟب اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت ﺗﺣﻣﯾل ﺑﻌ
د
Normalization , …. etc .( 
 
2.
 ﯾﺟ
ب
 ﺗﻣﺛﯾ
ل
 اﻟوﺛﺎﺋ
ق
 ﻓ
ﻲ
 ﻛ
ل
 ﻣﺟﻣوﻋ
ﺔ
 ﺑﯾﺎﻧﺎ
ت
 ﺑﺎﺳﺗﺧدا
م
 ﻛ
ل
 ﻣ
ن
 اﻟطر
ق
 اﻟﺗﺎﻟﯾ
ﺔ
 
:
  VSM_TF-IDF ﺗﻣﺛﯾل 
●  Word2Vec, BERT…. etc ﻣﺛل  Embedding ﺗﻣﺛﯾل 
●   BM25 ﺗﻣﺛﯾل 
●  Hybrid Representation ھﺟﯾن ﺗﻣﺛﯾل 
●
o  ﺗﺳﻠﺳﻠﻲ ) Serial (  
o ﻣﺗوازي ) Parallel (   : ﻣﻼﺣظﺎ
ت اﻟﻧﺗﺎﺋﺞ دﻣﺞ طرق اﺳﺗﺧدام ﯾﺟب (، Parallel )  ﻣﺗوازﯾﺔ ﺑطرﯾﻘﺔ اﻟﮭﺟﯾن اﻟﺗﻣﺛﯾل اﺳﺗﺧدام ﻋﻧد .
1
) Fusion Methods ( اﻟﻧﮭﺎﺋﯾﺔ اﻟدرﺟﺎت ﻻﺣﺗﺳﺎب ) Scoring ( .ﻟﻠوﺛﺎﺋق  )ﻓﻲ اﻟﺗﻧﻔﯾذ ﻋﻧد query ال ﺣﺳب اﻟﻣﻌﺎﻣﻼت ﺗﻐﯾﯾر ﻟرؤﯾﺔ طرﯾﻘﺔ ﺗوﻓﯾر ﯾﺟب BM25 ﻓﻲ .
2 ﻣﻌﯾﻧﺔ. ﻗﯾم ﻋﻧد اﻟﻣﻌﺎﻣﻼت اﻋﺗﻣﺎد ﺳﺑب ﺑﺎﻟﺗﻘرﯾر اﻟﺗوﺿﯾﺢ أو اﻟﻣﺳﺗﺧدم( واﺟﮭ
ﺔ
1 
 اﻟﮭﺟﯾن اﻟﺗﻣﺛﯾل ﺗطﺑﯾق ﯾﺟب .3ﻣرﺗﯾ
ن ﺗﺳﻠﺳﻠﻲ وﻣرة ﺗﻔرﻋﻲ ﻣرة
 ﻣ
ﻊ
 ﺗوﻓﯾ
ر
 ﺧﯾﺎ
ر
 ﺑواﺟﮭ
ﺔ
 اﻟﻣﺳﺗﺧد
م  اﻟﺗﻔرﻋﻲ. اﻟﮭﺟﯾن اﻟﺗﻣﺛﯾل أو اﻟﺗﺳﻠﺳﻠﻲ اﻟﮭﺟﯾن اﻟﺗﻣﺛﯾل ﺑﺎﺳﺗﺧدام ﻟﻠﺑﺣث
  اﻟﮭﺟﯾن اﻟﺗﻣﺛﯾل ﻋﻧد ﺑﻌﺿﮭﺎ ﻣﻊ Embedding ال ﻧﻣﺎذج ﻣن ﻧوع ﻣن أﻛﺛر اﺳﺗﺧدام ﯾﻣﻛن .
4 اﻟﺗﻔرﻋﻲ
.
3.
 اﻟﻔﮭرﺳ
ﺔ
 
Indexing
  
:
  ﻹﺳﺗﯾراد اﻟﺦ( .. Inverted Index )ﻣﺛل  ﺑﯾﺎﻧﺎت ﻣﺟﻣوﻋﺔ ﻟﻛل ﻣﻧﺎﺳب ﯾﻛون ﺑﺣﯾث أﻛﺛر أو ﻓﮭرس ﺑﻧﺎ
ء ﺑﻛﻔﺎءة. اﻟﻔﮭرﺳﺔ ﻣﺻطﻠﺣﺎت واﺧﺗﯾﺎر وﻓﻌﺎﻟﯾﺔ. ﺑﺳرﻋﺔ اﻟﻣﺳﺗﻧدا
ت
 
4.
 ﻣﻌﺎﻟﺟ
ﺔ
 اﻻﺳﺗﻌﻼﻣﺎ
ت
 
Query
 
Processing
 
:
  ﻟﺿﻣﺎن اﻟوﺛﺎﺋق ﺗﻣﺛﯾل طرق ﺑﻧﻔس وﺗﻣﺛﯾﻠﮭﺎ اﻟﻣﺳﺑﻘﺔ اﻟﻣﻌﺎﻟﺟﺔ ﺗﻘﻧﯾﺎت ﻧﻔس ﺑﺎﺳﺗﺧدام اﻻﺳﺗﻌﻼﻣﺎت ﻣﻌﺎﻟﺟﺔ ﯾﺟ
ب اﻟﻣﺳﺗرﺟﻌﺔ. اﻟوﺛﺎﺋق و اﻻﺳﺗﻌﻼﻣﺎت ﺑﯾن اﻟﺗواﻓ
ق
 
5.
 
) Query
 
refinement
 
(query
 
formulation
 
assistance,
 
query
 
suggestion
 
..etc ((
 
:
   ﺑﺣﺛﮫ ﺳﺟل ﻣن ﺑﻣﻌﻠوﻣﺎت اﻟﻣﺳﺗﺧدم اﺳﺗﻌﻼم ﺗﺛﻘﯾل ﻣﺛل اﻟﻧﺗﺎﺋﺞ دﻗﺔ ﻟزﯾﺎدة اﻻﺳﺗﻌﻼﻣﺎت ﻋﻠﻰ ﺗﺣﺳﯾﻧﺎت ﺗطﺑﯾ
ق ..اﻟﺦ  ﻟﻐوﯾﺎ اﻻﺳﺗﻌﻼم ﺗﺻﺣﯾﺢ أو اﺳﺗﻌﻼﻣﮫ، ﻋﻠﻰ ﻣرادﻓﺎت اﺿﺎﻓﺔ أو اﻟﺳﺎﺑ
ق
 
6.
 ﻣطﺎﺑﻘ
ﺔ
 اﻻﺳﺗﻌﻼ
م
 وﺗرﺗﯾ
ب
 اﻟﻧﺗﺎﺋ
ﺞ
 
Query
 
Matching
 
&
 
Ranking
 
:
  طرﯾﻘﺔ اﻋﺗﻣﺎد وﯾﺗم اﻟﺗﺷﺎﺑﮫ درﺟﺎت أﻋﻠﻰ ﺣﺳب اﻟﻧﺗﺎﺋﺞ وﺗرﺗﯾب اﻟوﺛﺎﺋق ﻣﻊ اﻻﺳﺗﻌﻼم ﺗﻣﺛﯾل ﻟﻣطﺎﺑﻘﺔ ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻧﺎ
ء . ( ex : vsm | embidding -> cos similarity ).. ﺗﻣﺛﯾل ﻧﻣوذج ﻟﻛل اﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺔ اﻟﻣطﺎﺑﻘ
ﺔ
 
7.
 ﺗطﺑﯾ
ق
 ﻣﺑد
أ
 
Service
 
Oriented
 
Architecture)
 
SOA (
 :  ﻣﻔﮭوم وﻓق اﻟﻧظﺎم ﺗﺻﻣﯾم ﯾﺟ
ب
Service
 
Oriented
 
Architecture
 
(SOA ( إﻟﻰ اﻟﻧظﺎم ﺗﻘﺳﯾم ﯾﺗم ﺑﺣﯾث
  ﺑﺷﻛل واﻟﺗطوﯾر ﻟﻠﺗﺷﻐﯾل وﻗﺎﺑﻼً ﻣﺣددة ﻣﮭﻣﺔ ﻋن ﻣﺳؤوﻻً ﺟزء ﻛل وﯾﻛون اﻟﻣﺳﺗﻘﻠﺔ، اﻟﺧدﻣﺎت ﻣن ﻣﺟﻣوﻋ
ﺔ ﻣﻧﻔﺻل
. ﻣﺛل: ﺧدﻣﺎت إﻟﻰ اﻟﻧظﺎم ﻓﺻل ﯾﻣﻛن اﻟﻣﺛﺎل ﺳﺑﯾل ﻋﻠ
ﻰ ( Preprocessing Service ) اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت ﻣﻌﺎﻟﺟﺔ ﺧدﻣﺔ 
● ( Indexing Service ) اﻟﻔﮭرﺳﺔ ﺧدﻣﺔ 
● ( Retrieval Service ) واﻻﺳﺗرﺟﺎع اﻟﺑﺣث ﺧدﻣﺔ 
● ( Ranking & Evaluation Service ) واﻟﺗﻘﯾﯾم اﻟﺗرﺗﯾب ﺧدﻣﺔ 
● Query Refinement ﺧدﻣﺔ 
● API Gateway اﻟـ أو اﻷﻣﺎﻣﯾﺔ اﻟواﺟﮭﺔ ﺧدﻣﺔ 
●
2 
 ﯾﻠﻲ: ﻣﺎ ﻣراﻋﺎة وﯾﺟب اﻟﺧدﻣﺎت. ﺑﯾن ﻟﻠﻣﺳؤوﻟﯾﺎت واﺿﺢ ﻓﺻل ﺗﺣﻘﯾق 
● …(. REST API, Message Queue, RPC ) اﻟﺧدﻣﺎت ﺑﯾن ﻣﻧﺎﺳب ﺗواﺻل أﺳﻠوب اﻋﺗﻣﺎد 
● واﻟﺗوﺳﻌﺔ. ﻟﻠﺻﯾﺎﻧﺔ وﻗﺎﺑل ﻣﻧظم ﻛود ﻛﺗﺎﺑﺔ 
● ﻣﺳﺗﻘل. ﺑﺷﻛل Service ﻛل اﺧﺗﺑﺎر أو ﺗﺷﻐﯾل إﻣﻛﺎﻧﯾﺔ 
● اﻟﺗطوﯾر. وﻗﺎﺑﻠﯾﺔ اﻷداء ﻟﺗﺣﺳﯾن اﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺔ Design Patterns واﻟـ اﻟﻣﻣﺎرﺳﺎت أﻓﺿل ﺗطﺑﯾق 
● ﻣﻌﻣﺎري ﻣﺧطط ﺑﺎﺳﺗﺧدام اﻟﺗﻘرﯾر ﺿﻣن اﻟﺧدﻣﺎت ﺑﯾن اﻟﺗواﺻل وآﻟﯾﺔ اﻟﻧظﺎم ﺑﻧﯾﺔ ﺗوﺿﯾﺢ 
●
) Architecture Diagram .(  ﻧﺎﺣﯾﺔ: ﻣن واﺣﺗراﻓﯾﺔ وﻣروﻧﺔ ﺗﻧظﯾﻣﺎ ً أﻛﺛر اﻟﺧدﻣﺎت ﺗﺻﻣﯾم ﻛﺎن ﻛﻠﻣﺎ اﻟﻘﺳم ھذا ﻋﻼﻣﺔ وﺗزدا
د
● Clean Architecture 
● Scalability 
● Maintainability 
● Loose Coupling 
● Reusability  ﺗﺳﮭﯾل أو اﻟﻧظﺎم أداء ﺗﺣﺳﯾن ﻓﻲ ﺳﺎھﻣت وﻛﯾف اﻟﻣﺳﺗﺧدﻣﺔ واﻟﺗﻘﻧﯾﺎت اﻟﺑﻧﯾﺔ اﺧﺗﯾﺎر ﺳﺑب ﺗوﺿﯾﺢ ﯾﻔﺿل ﻛﻣ
ﺎ  ﻣﺳﺗﻘﺑﻼً . ﺗطوﯾر
ه
8.
 ﺗﻘﯾﯾ
م
 اﻟﻧظﺎ
م
    ﻟﻠﺗﺣﻘق وذﻟك ،IR اﻟـ ﻣﺟﺎل ﻓﻲ اﻟﻣﻌﺗﻣدة اﻟﻘﯾﺎﺳﯾﺔ اﻟﻣﻘﺎﯾﯾس ﺑﺎﺳﺗﺧدام اﻟﻣﻌﻠوﻣﺎت اﺳﺗرﺟﺎع ﻧظﺎم أداء ﺗﻘﯾﯾم ﯾﺟ
ب ﻟﻼﺳﺗﻌﻼﻣﺎت. ﻣﻼءﻣﺗﮭﺎ وﻣدى اﻟﻣﺳﺗرﺟﻌﺔ اﻟﻧﺗﺎﺋﺞ ﺟودة ﻣ
ن : Dataset وﻟﻛل ﻣﺳﺗﺧدم ﺗﻣﺛﯾل ﻧﻣوذج ﻟﻛل اﻷﻗل ﻋﻠﻰ اﻟﺗﺎﻟﯾﺔ اﻟﻣﻘﺎﯾﯾس ﺣﺳﺎب اﻟﻣطﻠوب
 
● Mean Average Precision (MAP ( 
● Recall 
● Precision@10 
● Normalized Discounted Cumulative Gain (nDCG (  اﻟﺗﺎﻟﯾﺔ: اﻟﺣﺎﻻت ﻓﻲ اﻟﺗﻘﯾﯾم إﺟراء وﯾﺟ
ب اﻹﺿﺎﻓﯾﺔ. اﻟﻣﯾزات ﺗطﺑﯾق ﻗﺑل 
● اﻹﺿﺎﻓﯾﺔ. اﻟﻣﯾزات ﺗطﺑﯾق ﺑﻌد 
●
3 
 ﯾوﺿﺢ: ﺑﺎﻟﺗﻘرﯾر ﻟﻠﻧﺗﺎﺋﺞ واﺿﺢ ﺗﺣﻠﯾل ﺗﻘدﯾم ﻣﻊ اﻻﺳﺗرﺟﺎع. ﺟودة ﻋﻠﻰ ﺗﻣﺛﯾل طرﯾﻘﺔ ﻛل ﺗﺄﺛﯾر 
● (. TF-IDF، BM25، Embeddings، Hybrid ) اﻟﻣﺧﺗﻠﻔﺔ اﻟﻧﻣﺎذج أداء ﻣﻘﺎرﻧﺔ 
● اﻻﺳﺗرﺟﺎع. ﺳرﻋﺔ أو اﻟﻧﺗﺎﺋﺞ ﺗﺣﺳﯾن ﻓﻲ اﻹﺿﺎﻓﯾﺔ اﻟﻣﯾزات ﻣﺳﺎھﻣﺔ ﻣدى 
● اﻟﻌﻣﻠﯾﺔ. اﻟﻧﺗﺎﺋﺞ ﻋﻠﻰ اﻋﺗﻣﺎدا ً اﻟﻣﺳﺗﺧدﻣﺔ واﻟﻣﻌﺎﻣﻼت اﻟﻧﻣﺎذج اﺧﺗﯾﺎر ﺗﺑرﯾر 
● اﻟﻣﺳﺗﺧدﻣﺔ اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت ﻣﺟﻣوﻋﺔ ﺑطﺑﯾﻌﺔ ﻣﻘﺎرﻧﺔ ﻣﻧطﻘﯾﺔ ﻏﯾر أو ﺟدا ً ﻣﻧﺧﻔﺿﺔ ﺗﻘﯾﯾم ﻧﺗﺎﺋﺞ ﯾﺣﻘق ﻧظﺎم أي ﯾُرﻓض ﻛﻣ
ﺎ
9.
 واﺟﮭ
ﺔ
 ﻣﺳﺗﺧد
م
 
) UI
 
Web
 
or
 
Mobile
 
Application (
 
:
  ﺗﺗﺿﻣن: ﺳﮭﻠﺔ اﺳﺗﺧدام واﺟﮭﺔ ﺑﻧﺎ
ء اﻟﻣﺳﺗﺧدﻣﯾن. اﺳﺗﻌﻼﻣﺎت وﻗﺑول اﻻﺳﺗﻌﻼم ﺗﻧﻔﯾذ ﻗﺑل اﻟواﺟﮭﺔ ﻣن اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت ﻣﺟﻣوﻋﺔ اﺧﺗﯾﺎر 
● اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت. ﻣﺟﻣوﻋﺔ ﻣن اﻟﺻﻠﺔ ذات اﻟﻧﺗﺎﺋﺞ ﻋرض 
● ﻣﻊ اﻷﺳﺎﺳﯾﺔ اﻟﺗﻧﻔﯾذ آﺧر ﺧﯾﺎر اﺧﺗﯾﺎر وإﻣﻛﺎﻧﯾﺔ ﻓﻘط اﻷﺳﺎﺳﯾﺔ اﻟطﻠﺑﺎت ﻋﻠﻰ اﻟﺗﻧﻔﯾذ اﺧﺗﯾﺎر إﻣﻛﺎﻧﯾﺔ 
●  اﻹﺿﺎﻓﯾﺔ
. اﻟﮭﺟﯾن اﻟﺗﻣﺛﯾل ﻧﻣوذج اﺧﺗﯾﺎر وإﻣﻛﺎﻧﯾﺔ اﻻﺣﺗﻣﺎﻟﻲ اﻟﻧﻣوذج ﺑﻣﻌﺎﻣﻼت اﻟواﺟﮭﺔ ﺧﻼل ﻣن اﻟﺗﺣﻛم إﻣﻛﺎﻧﯾﺔ 
● اﻟواﺟﮭﺔ ﺧﻼل ﻣ
نﻣﯾزا
ت
 إﺿﺎﻓﯾ
ﺔ
 ﻟﻠﻧظﺎ
م
 
10 . ) RAG (Retrieval-Augmented Generation 
11 . Use vector stores 
12 . Multilingual retrieval system  
13 . Crawling  
14 . Distributed information retrieval  
15 . Documents clustering  
16 . Personalization  
17 . Topic detection  
18 . Agents  
19 . LTR   اﻟدﻛﺗور. أو اﻟﻌﻣﻠﻲ أﺳﺗﺎذ ﻣن ﻋﻠﯾﮭﺎ اﻟﻣواﻓﻘﺔ ﯾﺗم أن ﻋﻠﻰ ﻣﺧﺗﻠﻔﺔ ﻣﯾزة اﻗﺗراح ﯾﻣﻛن : ﻣﻼﺣظ
ﺔاﻟﺗﺳﻠﯾم
:
  اﻟﻣﺻﺎدر. إﺿﺎﻓﺔ ﻣﻊ اﻟﻣﻌﻠوﻣﺎت اﺳﺗرﺟﺎع ﻧظﺎم وﺗﻧﻔﯾذ ﺗﺻﻣﯾم ﯾﺻف اﻟﻌرﺑﯾﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻣﻔﺻل ﺗﻘرﯾر 
·
4 
 إﺣداھﺎ(. وﻟﯾس اﻟﻣﻘﺗرﺣﺎت ﻣن Datasets 2 ﻋﻠﻰ اﻟﻧظﺎم ﺑﻧﺎء )ﯾﺟب اﻟﻣﺳﺗﺧدﻣﺔ Dataset ال ﺗوﺻﯾف · اﻟﻧظﺎم. ﺿﻣن service وﻟﻛل اﻟﻣﺷروع ﺧطوات ﺗوﺻﯾف 
· ﺑﯾﻧﮭﺎ اﻟﺗواﺻل وﻛﯾﻔﯾﺔ Services ﻟل اﻟﺑﻧﯾﺔ ﻓﯾﮫ ﯾوﺿﺢ ( Architecture System  ) اﻟﻧظﺎم ﺑﻧﯾﺔ ﺗوﺻﯾف 
·  ﺳﺎﺑﻘﺎ ً . ﻣﺎذ ُ ﻛر ﺣﺳب ( SOA  (Service Oriented Architecture ال ﻣﻔﮭوم وﻓ
ق ﺳﺎﺑﻘﺎ ً . ﻣﺎذ ُ ﻛر ﺣﺳب اﻟﺗﻘﯾﯾم ﺗﻘﺎرﯾر 
· اﻟﻣﺟﻣوﻋﺔ. أﻋﺿﺎء ﺑﯾن اﻟﻌﻣل ﺗﻘﺳﯾم 
· اﻟﻣﻘﺎﺑﻠﺔ. ﺿﻣن ﻟﻼﺳﺗﻌﻼم ﺟﺎھزة اﻟﺑﺣث ﻟﻣﺣرﻛﻲ ﺗﻧﻔﯾذﯾﺔ ﻧﺳﺧﺔ 
· اﻟﻛود. ﻟﺑﻧﯾﺔ واﺿﺢ readme ﻣﻊ ﺑﺎﻟﻣﺷروع اﻟﺧﺎص اﻟﺑرﻣﺟﻲ ﻟﻠﻛود GitHub راﺑط 
·ﻣﻼﺣظﺎ
ت
 ﺗﻧظﯾﻣﯾ
ﺔ
 
:
  . Python ﺣﺻرا ً اﻟﻌﻣل ﻟﻐﺔ 
·  إﺿﺎﻓﯾﺔ. ﻣﯾزات ﺛﻼث ﺗﺣﻘﯾق اﻟﻣطﻠوب طﻼب 7 اﻟﻌدد ﻛﺎن ﺣﺎل ﻓﻲ - إﺿﺎﻓﯾﺎت. ﻣﯾزﺗﯾن ﺗﺣﻘﯾق اﻟﻣطﻠوب طﻼب 6 اﻟﻌدد ﻛﺎن ﺣﺎل ﻓﻲ - واﺣدة. إﺿﺎﻓﯾﺔ ﻣﯾزة ﺗﺣﻘﯾق اﻟﻣطﻠوب طﻼب 5 اﻟﻌدد ﻛﺎن ﺣﺎل ﻓﻲ - اﻟﺗﺎﻟﻲ: ﻣراﻋﺎة ﻣﻊ أﻓراد 7 – 5 ﻋﻠﻰ اﻟﻣﺟﻣوﻋﺔ ﺗﺣﺗوي أن ﯾﻣﻛن 
· اﻟﻌﻣﻠﻲ. أﺳﺗﺎذ ﻣن ﻋﻠﯾﮭﺎ اﻟﻣواﻓﻘﺔ ﯾﺗم أن ﻋﻠﻰ ﺧﺎرﺟﯾﺔ ﺑﺄﺧرى اﻟﻣﻘﺗرﺣﺔ datasets ال ﻣن واﺣدة اﺳﺗﺑدال ﯾﻣﻛن 
·
· ﯾﻣﻧ
ﻊ
 اﺳﺗﺧدا
م
 
Antique
 
dataset
 . 
 
 
 ﻣوﻋ
د
 اﻟﺗﺳﻠﯾ
م
 اﻟﻧﮭﺎﺋ
ﻲ
 ﻓ
ﻲ
 
7/3
 
.
   اكيذ ماحتخليه ع غوغل كولاب وقت المقابلات
اصلا ال soa  ماحيزبط معك اذا بضلو نوت بوك حيلبكك اكتر 
بدهن ينقلبو سكريبتات بايثون 
الهدف من النوت بوك بس كرمال التدريب وهالامور 
متى مادربتو وخلصتو سيفتو الخرج والمودل بفايلات بيصير ينقرا من الفايل تبع المودل
مسا الخير جميعاً 🌷

شوي ملاحظات بخصوص المشروع والتسليم:

أول شي حبينا نساعد شوي الأشخاص يلي لسا ما بلشت، مشان ما ينزنقوا بالوقت.
المطلوب Dataset وحدة فقط، مو Datasetين.
يلي اشتغل على Datasetين وخلصهن أكيد هاد الشي بيحسبله علامة زيادة بس طبعا بحال كان مطبق عليها كلشي مطبقو ع اول داتا يعني الطلبات الاضافية بدها تتطبق ع التنين .

📅 مواعيد التسليم:

التسليم الأساسي رح يكون يومي 27 و28 من هاد الشهر.
وفي تسليم باكر يوم 21، وممكن نخليه 20 و21 إذا كان العدد كبير.

بالنسبة للي بيسلموا بكير:

رح نتساهل أكتر بموضوع العلامات الفردية (Individual Marks)، لأنها أساساً من 3 درجات وممكن تنخفض المتطلبات أو يصير في مرونة أكبر 
بالتقييم الفردي.

ويلي بقابل بكير لح نقلل طلبات الاضافية طلب  حسب عدد كل غروب

⏱️ وقت العرض:

وقت كل Group بين 12 دقيقة و15 دقيقة حسب عدد المجموعات.
رح ننسق معكم مواعيد التسليم قبلها بوقت كافي.

💻 الواجهات:

المطلوب واجهة بسيطة للتجربة فقط، مو ضروري تكون احترافية أو معقدة.
ممكن حتى تكون الواجهة معمولة ببايثون.

📝 التقرير:

التقرير مو مطلوب يكون ضخم أو معقد.
المهم تشرحوا بكل طلب الفكرة وطريقة التنفيذ مع Screenshots من الكود.

⚠️ أهم جزء بالتقرير هو Evaluation.

لازم يكون موجود تقييم واضح مع الرسومات البيانية (Charts).
مثلاً إذا عاملين Clustering لازم تعرضوا الرسومات المناسبة للتقييم.
وإذا عاملين Topic Modeling لازم تعرضوا نتائج وتقييمات مناسبة إلها وشارتات التوبيكس.
التركيز الأساسي بالتقييم رح يكون على MAP و NDCG.
كمان مطلوب تقييم قبل وبعد تنفيذ الطلبات الإضافية إذا كان هاد الشي ممكن حسب طبيعة المشروع.

⚠️ بالنسبة للطلبات الإضافية:

لازم نقدر نجربها بشكل مستقل.
يعني إذا عندكم RAG مع Clustering مثلاً، لازم نقدر نجرب البحث مع الـ Clustering وبدونه.
وإذا عندكم Crawling أو Topic Modeling، مو شرط يكونوا مربوطين ببعض، المهم يكون في طريقة نجرب كل جزء لحاله.

🌐 بالنسبة للـ Crawling:

لازم تسلموا الملفات أو البيانات يلي تم جمعها من عملية الـ Crawling حتى لو بالنهاية ما تم استخدامها ضمن التدريب النهائي.

🤖 بالنسبة للـ RAG:

وجود واجهة قريبة من فكرة الـ Chat إجباري.

📊 بالنسبة لاختيار الـ Dataset:

أي Dataset رح تكون مقبولة إذا كانت محققة الشروط الموجودة بالملف.
وأهم شرط وجود ملف qrels.
أي Dataset ما فيها qrels للأسف ما رح تنقبل لأنه ما منقدر نعمل Evaluation صحيح بدونها.

👥 عدد أعضاء المجموعة:

يفضل ما يقل العدد عن 5 أشخاص.
الحد الأعلى المفضل 7 أشخاص.
وإذا اضطر الأمر ممكن نوصل حتى 10 أشخاص بالمجموعة.

بالتوفيق للجميع 🙏
و عملو اطلاع ع المشاريع وتقارير ونوتبوكات التقييم لكذا واحد من يلي اخدت علامات تامة السنة الماضية لتعرفو كيف الامور بتمشي طبعا ملاحظة مو شرط يلي اخد تامة السنة الماضية يكون كلشي توب وكامل بس انو اكيد كانت عندو شغلات مميزة ومسكر الامور الاساسية بالحد المطلوب

والتقييم الفردي هو اسالة من المادة ومن المشروع يعني ع كلشي ودوبو كل شخص معو ماكس دقيقة ونص ليجاوب وهنن دوبهن سؤالين تلاتة ماكس ومافي وقت يعني لنعد نزود اسالة ونعطي فرص

وكلشي بدو يكون جاهز للرن من المشروع ولا ايا تدريب بصير اونلاين انتبهو بدو يكون النظام سريع يعني ماكس ماكس عشرين ثانية ليجيب جواب
اول شي بتنزلوها لوكال وبتقروها عادي لوكال كلها لتخلصو تدريب ويصير عندكن نسخة مودل امبدينغ جاهز ومودل تي اف اي دي اف ومودل للاحتمالي وكلو جاهز 
اخر شي بترفعو الداتا ع داتا بيز اما لوكال او ع داتا بيز مونغو مثلا حسب حجما واديه حيعطيكن

والنتيجة النهائية وقت بتجيبو اعلى ١٠ دوكيومنتس مشابهين لسؤال المستخدم بتقرو الدوكيومنت الاصلي من الداتا بيز عال اي دي يعني كرمال يكون ترجيع النتائج سريع 


نتيجة العرض يلي بدها تطلع هو اعلى عشرة دوكيومنت مشابهين وبينعرض الدوكيومنت الاصلي مو المنضف

وتخزينن بداتا بيز وقرايتهم منها باخر ستيب هاد شي عليه  علامة
فالكل ينتبه
ال raw text بدو يكون بداتا بيز بلحظة الكويري

باقي المراحل انتو حرين بفايلات او داتا بيز  يعني بعد البروسسينغ وبعد الاندكسينغ وهالامور 


اما وقت تجي الكويري تبع اليوزر وبدي اقرا شي بخص الدوكيومنتات فبدي اقراه من داتا بيز حسب ال اي دي
لا خصوصي اذا tf idf
اما اذا قصدك بس تنضيف فاي بتقدري
بس انتبهو بال batch processing  بخصوص الشغلات يلي فيها حسابات للكل متل تي اف اي دي اف والاحتمالي
واقرو اكتر عن بارمترات التي اف اي دي اف و الشي يلي ممكن يساعدكم بالسرعة
هذه كل الملاحظات المهمة تاكد من تنفيذ 2 datasets بشكل فعلي 
اي اختبر كامل التفاصيل بشكل فعلي 
وقت المقابلات وقت تورجونا نوتبوكات التقييم بدنا نشوف عدد الكويريات المستخدمة بالتقييم فلازم بخرج النت بوك هو وعم يحسب التقييم تكونو طابعيلنا العدد ومسيف بالخرج 
ومفتوح رابط الداتا سيت جاهز ع فايل ال qrels من الموقع لنشوف العدد من هنيك

بدكن تستخدمو كل الكويريات بفايل ال qrels لانو حيطلع تقييمكن غلط  مو تاخدو منها جزء
اي التقييم ضروري ع نوتبوك مع طباعة الخرج يلي حكيت عنو فوق

يلي شاغل اساسا التقييم ع سكريبتات حنقبلو ولكن بدو يكون مفتوح فايل ال qrels تبع الداتا سيت بالمقابلة جاهز لنجرب منو ونقارن معو 

فمطلوب تطبعو مع كل دوكيومنت ع الواجهة ال اي دي تبعو بحال وجوده بالداتا سيت 

يعني الواجهة بحط فيها كويري 
بترجعلي الدوكيومنتات الاصلية بدون تنضيف كاملا مع ال اي دي تبعو


=========================================
ملاحظات المشرف الجديدة (23/06/2026):
=========================================

يسعد اوقاتكم جميعا و الله يعطيكم العافية
 
مبارح ناقشنا عدد مو قليل و الله يفتح ع الجميع مبروك يلي خلصو من المشروع 
يلي عم يعمل طلب اضافي وهو مو ملزوم فيه كان عم يعبي النواقص يلي عم تكون بارني تانية 
بس في عنا اكتر من ملاحظة لازم نحكيهن كرمال الاسبوع الجاية
 
- في علامة ع التعامل مع الداتا و الكاشنغ مو شغلة خارقة تشوف حالك فيها
 
- لا تقسمو الداتاسيت يا عالم يا ناس يا شتغل ع داتا معقولة يا لا تقلي داتا ٨ مليون ما رننت ف قسمتها الموقع مليان داتاسيتس ( اكيد ما بتروح كل علامة المشروع بس عم ينزل من علامته بس بسبب انك قسمت )

- الايفاليويشن ع تيست سيت مو من كويريات السيت يلي بالأساس عم تشتغلو عليها ولا من كويريات من راسك ( كمان ما بتتصفر علامته بس بروح علامات )

- ال tfidf و bm25 استعملو مكاتب اكتر من حدا مبارح شاغل بايده الله يعطيهم العافية بس مو دائما الشغل بالايد بكون صح ونحنا بدنا تشتغلو بيلي عم ينشغل بسوق العمل  يلي مبارح سلمو بأيدهم اكيد ما راح علامات ازا كان الشغل صح بس  رجاءا الاسبوع الجاية كلو مكاتب بما يخص bm25 و tf idf لانو حنصفر علامة الطلبين هدول
 
- يلي شاغل topic detection و clustering بس مو موضح شغلو ب charts بتنقص من علامة الطلب ايا طلب او شي فيو توضيح شارتات وتفسير نتائج بحال مو موجود فبروح من علامات الطلب ومنن الايفالويشن

- يلي عامل طلب اضافي بس مو ضامه للستم بس لاحش الكود تبع الطلب الاضافي ع جنب حتروح علامة الطلب
 
- يلي مو عرفان شو فائدة شي عمله سواء طلب اساسي او اضافي مثلا شلون بيفرق الاداء و النتائج بال vector store و clusting يعتبر مو شاغل طلب اضافي

- رجعو فهمو شو يعني هايبرد لان كتير كان في تخبيص مبارح بالدمج بالهايبرد رجعو درسو صح  لانو عم يطير منو بحال دمج غلط
 
- ال soa يعني كود نضيف يعني كل سيرفس منفصلة وشغلاتا محددة مو نفتح الفايل فيو اكواد الدنية كلها وكل سكريبت بارنة وعدو سنة تقلبو فيهن فلازم يعني تعرفو كل شغلة وكل كود وين موجود وشو بيعمل وليش هاد هيك وليش مو طريقة تانية ، الاكواد عم تكون ai بامتياز وماعنا مشكلة بس عنا مشكلة انو ماحدا فهمان كودو بعمق وخلف الكواليس  شو عم يصير بيعدو بيتعرفو ع مشروعهن بالمقابلات
 
- السؤال الفردي مو نقاش وتحزير وممكن يكون سؤال شرح وممكن يكون شغلة تورجونا ياها بالكود مشان هيك هون بتجي فائدة الsoa النضيف

- طبعا يلي مبارح كان لسا عنده تعديلات ع التقرير و ع الغيت اخدناهن بعين الاعتبار لان تسليم مبكر بس لما نسكر فورم التسليم للتسليم تبع الاسبوع الجاية ماعاد تنقبل اي تعديلات بعد الرفع
 
- بشكل اساسي يكون المشروع مرنن لا تقعد نص وقت المناقشة عم تحاول تحل باغ وتقلي كان شغال لان لح يضيع وقت يلي بعدك وحيكون عم ينزل من علاماتك
 
- كل الأكواد تكون معكن لا حدا يقلي كود هي الشقفة بارنة تانية و اللابتوب مو هون بدنا نشوف الشغل كامل

- مابهمني تشرح نظري الافكار اد ما بهمني تشرحها ع الكود كيف عامل الافكار هي بالكود تبعك على عيني فهمان الفكرة بس كيف طبقت

- كل حدا يحكي قسمه لا يوقف حدا ع جنب مايحكي شي لان بتتصفر علامته الفردية دغري

- التنفيذ ع الواجهة بد يكون قادرة اتحكم باوزان الدمج اذا هايبر وقادرة اختار كل مودل جرب ابحث فيه وايا شي متغير قادرة جربو من الواجهة وتاكدو انو كلشي عم يشتغل صح من الواجهة مو يكون الايجنت حاططلكن شغلات واقفة
 
- ملاحظة: حنفتح نشوف كلشي بالكود وتشرحولنا كلشي
 
- لا تحلو خناقاتكن بقلب المناقشة

التخزين بداتا بيز عليه علامة ياجماعة للدوكيومنتات الاصلية واسترجاع اعلى عشرة من داتا بيز ربدنا نشوف ع الواجهة الدوكيومنت الاصلي كامل نقدر نقراه 
مو تجي غروبات عارضة بس ال اي دي تبعو وبدي اعذ ضوع وقت بالمقابلة بروح افتح الدوكيومنت بغير مكان

ع الواجهة بدو يكون اي دي الدوكيومنت والكونتنت تبعو الاصلي كامل

كمان شي مهم جدا التخزين للمودلات والاندكسات بفايلات مضغوطة هو شي اساسي وحيروح عليه علامات لاحدا يجي يقلي بس باول رن بدو وقت ع بين مايكيش بالميموري خصوصي يلي عم يدرب كلشي تي اف اي دي اف ونموذج احتمالي عند الرن ل اول كويري وبعدها قال ليصير سريع
ماحينقبل هالشي ابدا
